---
title: Taça Iwamoto 2021
---
Iwamoto nasceu em Shimane, Japão. Durante sua infância ele passou
vários anos em Busan, Koreia (1905-1913), onde ele estudou Go com seu
pai.

Ele retornou ao Japão para estudar Go, indo para Tokyo, e tornando-se
um discipulo de Hirose Heijiro 6 dan de Hoensha em 1913. Ele atingiu o
1º dan em 1917, e subiu rapidamente através do ranks. Em 1924, quando
a Nihon Ki-in foi estabelecida, Iwamoto alcançou o 6º dan. Ele
retirou-se como jogador profissional de Go e imigrou para o Brasil
como um agricultor de café em 1929 . No entanto, ele retornou ao Japão
e continuou sua carreira de Go, após o fracasso da empresa em 1931.

Ele ganhou o Oteai, (o mais importante torneio no Japão até então) em
1935. Ele desafiou o terceiro Honinbo jogado contra Hashimoto Utaro em
1945. O segundo jogo dessa partida, foi jogado na periferia de
Hiroshima, é famosa como a Jogo da bomba atômica’. A partida foi
interrompida por causa da guerra, mas após seu termino houveo a
continuação, mas ela terminou em 3-3. Um terceiro jogo aconteceu em
1946, Iwamoto ganhou dois jogos frente ao título Honinbo. Ele assumiu
o nome Honinbo Kunwa.

Nas últimas três décadas, ele cruzou o globo ajudando a
internacionalizar o jogo. Agora, com a construção de um centro
permanente de Go nas Américas, ele realizou uma de suas mais antigas
ambições. Sua visão tomou forma com a construção do prédio da sede do
Nihon Kiin em São Paulo. Para Iwamoto, a escolha do Brasil, como local
do primeiro do que é planejado para ser uma série de centros
internacionais de Go, tem significado especial porque, quando jovem, e
com dúvidas quanto ao seu futuro no mundo do Go, ele imigrou para o
Brasil em 1929. Sua aventura agrícola foi infrutífera, e ele retornou
ao Go dois anos depois, mas nunca perdeu sua ligação especial com o
Brasil.<sup>1</sup>

<sub>1: Este Torneio é em homenagem a ele.</sub>
